---
Title: エアコンを買い替えた時にかんがえたこと
Category:
- 生活
Date: 2022-01-22T23:29:23+09:00
URL: https://0-8.hatenadiary.jp/entry/2022/01/22/232923
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/ohtaman/0-8.hatenadiary.jp/atom/entry/13574176438055507708
---

昨年12月に、リビングのエアコンが動かなくなってしまいました。エラーコードを確認すると、どうやら冷媒ガス漏れによるものでした。これは素人が修理できる類のものではないらしく、業者を呼んで修理する必要があることがわかりました。修理しても良いのですが、このエアコンは購入から10年ほど経っていたこともあり、せっかくだから、ということで買い替えることにしました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="壊れたエアコン">[f:id:ohtaman:20220122232733p:plain]<figcaption>壊れたエアコン</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="新しいエアコン！">[f:id:ohtaman:20220122232804p:plain]<figcaption>新しいエアコン！</figcaption></figure>

## 1. 修理か買い替えか

ネットで調べたところ、今回の故障内容である冷媒ガス漏れの修理の相場は[大体1.5〜2.5万円程度](http://eakon-hibiki.com/colum/colum-eakon/colum-gusmore.html)のようでした。一方、買い換えると

1. エアコン代 （10万円〜）
2. 工事代（1〜2万円）
3. 古いエアコンの引き取り代（数千円）

がかかるようで、単純計算では修理の方が 10万円以上安いように見えます。

ただし、エアコンの耐用年数がだいたい10年くらいらしいので、今回修理しても、すぐにどこかが壊れてまた修理を頼む羽目になることが見えています。エアコンは季節もので、基本的に暑い時期か寒い時期にした使いません。そのため、壊れたことに気がついた時にはすでに遅しで、暑い/寒い時期になってしまっています。エアコンが必要な時期にエアコンが使えないのは、本当に辛いです。

今回のような思いを何回も繰り返すよりは、ということで、思い切って買い換えることにしました。

## メーカー選定

では、どのメーカーのものを選んだら良いのでしょう？エアコンの購入なんて、人生で何度もするようなものでもないので、全くが勘が働きませんが、以下のような観点で考えました

1. 壊れたエアコンと同じメーカー（ダイキン）を選ぶと、取り替え工事がスムーズだったり引き取りが割引きになるのでは？
   - 壊れたエアコンが10年も前のものなので、エアコンの形状も機能も変わっているし、あまり関係なさそう
2. 家にある他のエアコンと同じメーカ（日立と東芝）を選ぶと、同じリモコン使いまわせるし便利では？
   - そもそも最近のエアコンはスマホで操作ができるので、リモコンを気にする必要はあまりない。
3. 機能で選ぶ？
   - 基本的に部屋の温度調整ができればいいだけで、ゴミゴミした機能はそこまで重要ではない。

結局、よくわらかん！という結論隣、価格コムでランキングを見てみて、上位でよくみるダイキンか三菱電機（霧ヶ峰シリーズ）のどちらかにすることにしました。



[https://kakaku.com/kaden/aircon/ranking_2150/:embed:cite]

## 機種選定

メーカーを絞ってから、以下の観点で機種を絞りました。

1. 対応畳数
2. 価格
3. 機能（スマホ機能は欲しかった）


対応畳数については注意が必要かも知れません。例えば、[霧ヶ峰 MSZ-ZW5621S-W](https://kakaku.com/item/K0001285444/spec/#tab)は価格コムでは「おもに18畳」とされているのですが、それは**鉄筋洋室**の目安であって、木造の場合は15畳です。ただ、壊れたエアコンは18畳用（木造では15畳）だったのですが、20畳のリビング（木造住宅）で使っていてもあまり不便は感じませんでした。なので、実は気にする必要はないのかもしれません。ただ、価格がそこまで変わらなかったので、今回は「おもに20畳」のものを選びました


## どこで買うか

今回エアコンについて調べてびっくりしたのですが、エアコンはどこで買うかによって値段が全然違います。
例えば今回購入した[霧ヶ峰 MSZ-ZW6321S-W](https://kakaku.com/item/K0001285446/)価格コムの最安値は15万円くらいでしたが、ヤマダウェブコムやコジマネットといった家電量販店のオンラインサイトでは25万円くらいします。

流石に10万円の差はいただけないと思いつつも、工事も大変だし、10年程度は使うことになるので、サポートも含め安心できるところで購入したい、というのもあり、かなり悩みました。

結果、以下の観点から、エアコン本舗というサイトから購入することにしました。

1. 家電量販店のサポートが必ずしも良いとは言えない（苦い経験もしたことがある）
2. 工事でのトラブルを避けるためにも、家電全般を取り扱っているところよりはエアコンを中心に展開しているところのほうが知見が溜まっているだろう
3. 価格のやすさ


[https://aircon-honpo.com/:embed:cite]


ちなみに、今回は取り替え工事と引き取りに追加で2万円ほどかかりました（庭の状況や既存設備の再利用などのこちらの要因でちょっと高くなっています）。家電量販店の場合はこのあたりが無料になる可能性もあるので、実際の差額は10万円以下になるだろうと思います。


## 工事はどんなかんじだった？

エアコン本舗、結構良かったです。

1. ネットで購入した次の日、電話で注文の詳細や工事について丁寧にヒアリングと説明をしてくれた
   - エアコンの買い替えについて、工事可能かどうか、どういう状況だとどれくらい追加費用がかかるかかなど、いろいろ教えてくれました
2. 工事も丁寧だった（多分。素人目には。）
   - これはエアコン本舗ではなく、提携している業者さんだと思うのですが、丁寧に仕事してくれました。エアコンの設置工事については結構作業時間は2時間程度でした。

## まとめ

今のところ、リビングが快適になったので満足です。何かあったら追記します。
